# Resumo
Esse projeto de pesquisa objetiva analisar o desenvolvimento socioeconômico dos municípios pertencentes à Região Geográfica Integrada de Chapecó, através da elaboração de um índice, baseado em informações econômicas e sociais, extraídas de banco de dados de diferentes institutos de pesquisa, com referência aos anos de 2000 e 2010. A Região Geográfica Integrada de Chapecó é uma das sete regiões intermediárias do estado de Santa Catarina criadas em 2017 pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) em substituição às chamadas Mesorregiões Geográficas. A Região Geográfica Integrada de Chapecó é formada por 109 municípios, distribuídos em sete Regiões Geográficas Imediatas, sendo que o município de Chapecó é o mais populoso. A elaboração do índice, em questão, será realizado considerando aproximadamente dezoito variáveis econômicas e sociais. A pesquisa iniciará com uma revisão bibliográfica baseada na teoria de cálculo de índice do desenvolvimento socioeconômico para diferentes regiões. Da Estatística, além da coleta dos dados, tratamento da informação e outros, será utilizada a Análise Fatorial, que é um procedimento estatístico multivariado de muitos usos, sendo o principal, a redução de fatores de análise de um grande número de variáveis. A Estatística será uma importante ferramenta na realização desta pesquisa através da análise dos indicadores sociais e econômicos selecionados . Acredita-se que os resultados da pesquisa serão capazes de sintetizar importantes informações associadas ao desenvolvimento da região, contribuindo, inclusive, para processos de elaboração de políticas públicas adequadas à realidade de cada município.

## Estratégias Metodológicas e Resultados Esperados

Para atingirmos o objetivo geral proposto na pesquisa, nos valeremos de informações coletadas em documentos, bibliografia e dados estatísticos secundários
disponibilizados por instituições de pesquisa brasileiras, tal como segue:

i) Pesquisa Bibliográfica: A técnica da pesquisa bibliográfica consistirá na busca de informações em fontes especializadas, ou seja, de domínio científico sobre a temática da pesquisa, tais como: livros de referência, periódicos científicos, dissertações, teses e relatórios. A pesquisa bibliográfica será utilizada para o cumprimento do primeiro objetivo específico, de modo a fornecer subsídios à compreensão dos pressupostos teóricos da construção de índices de desenvolvimento socioeconômico. A sistematização das informações será realizada através da organização de arquivos, bloco de notas e fichamentos, agregados em temas e subtemas, mediante a realização de leitura exploratória, leitura seletiva, leitura interpretativa e tomada de apontamentos.

ii) Levantamento de dados estatísticos: Consistirá na coleta de dados secundários, junto a instituições de pesquisa brasileiras, de modo a subsidiar a construção de um banco de dados útil para a elaboração de um índice de desenvolvimento socioeconômico para os municípios integrantes da região estudada. Serão utilizadas, aproximadamente, dezoito variáveis econômicas e sociais, específicas para cada município, como, por exemplo: Densidade demográfica; Proporção de população urbana; Residências com energia elétrica, Residências com abastecimento de água; Residências com tratamento de esgoto; Número total de hospitais; Número total de leitos hospitalares; Percentual de alunos matriculados na pré-escola, no ensino fundamental e ensino médio; População economicamente ativa; Taxa de desemprego; Produto Interno Bruto per capita; Receitas dos Municípios; Valor Adicionado Bruto a Preços Básicos dos Serviços; Valor Adicionado Bruto a Preços Básicos da Indústria; Valor Adicionado Bruto a Preços Básicos da Agropecuária; Taxa de Mortalidade Infantil; Índice de Desenvolvimento Humano e Índice de Gini. A coleta dos dados será realizada mediante o acesso aos banco de dados do Departamento de Informática do SUS (DATASUS); Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); Centro de Saúde Ambiental de Saúde do Estado de Santa Catarina; Relação Anual de Informações Sociais do Ministério Do Trabalho e Emprego (RAIS/MTE); Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) e outros. Os dados e informações serão coletadas para os anos de 2000 e 2010.

iii) O cálculo de índice de desenvolvimento socioeconômico
O índice do desenvolvimento socioeconômico dos municípios em questão será calculado utilizando a Análise Fatorial, que é um procedimento estatístico multivariado de muitos usos, sendo o principal, a redução de fatores de análise de um grande número de variáveis. Assim, a pesquisa parte da premissa de coletar e calcular o índice de desenvolvimento econômico dos municípios da Região Geográfica Integrada de Chapecó, estruturando os dados coletados em um modelo matemático. A incompletude dos dados não é descartada, haja vista que as informações disponibilizadas em períodos de dez anos de cada censo demográfico e também pela região não conter um centro estatístico para coleta de informações. Tendo isso como uma problemática, a pesquisa abrirá um leque de estudos para obter modelos que se relacionam com dados ausentes, apresentando uma decisão com o menor risco possível de incoerências e erros. A Linguagem de Programação adotada será o R, que é uma Linguagem de Programação multi-paradigma (com ênfase em programação funcional), dinâmica, fracamente tipada, voltada à manipulação, análise e visualização de dados

Espera-se que os resultados encontrados sejam capazes de sintetizar importantes informações associadas ao desenvolvimento da região, contribuindo, inclusive, para processos de elaboração de políticas públicas adequadas à realidade de cada município.


